## **О ПОЛЬЗОВАНИИ СЛОВАРЕМ**

Все заглавные нидерландские слова расположены в словаре строго по алфавиту. Орфография нидерландских слов дана по толковому словарю van Dale Groot woordenboek der Nederlandse taal, 10-de druk и по орфографическому словарю Woordenlijst van de Nederlandse taal. При наличии нескольких вариантов написания заглавного слова перевод дан в том варианте, который считается основным. При других вариантах написания даны ссылки на основной вариант, например:

**cacofoníe** _см._ kakofoníe

**cadaver...** _см._ kadaver...

Во всех нидерландских и русских словах пооказано ударение черточкой над буквой ударяемого гласного. Знак ударения над заглавным словом отсутствует, если при нем дана транскрипция всего слова или ударяемого слова, например:

**cassétte** _f\(m\)_ -s, -n 1\) кассéта 2\) шкатýлка; корóбка

**castagnetten** \[-´njɛ-\] _pl_ кастаньéты

В словах с двумя или несколькими равноударными словами знаки ударения приводятся над всеми ударяемыми слогами, например:

**áanstónds** _adv_ сейч/ас, т/отчас, си/ю мин/уту

Если произношение слова не подчиняется основным правилам чтения, то при заглавных словах дается транскрипция. При этом по мере необходимости транскрибируется все слово, часть слова или один звук, например:

**caisson** \[kɛ´sõ:\] _m_ -s 1\) _тех._ кесс/он

**calèche** \[-´lɛʃ\] _f\(m\)_ -s кол/яска

**ricochet** \[ʃ-\] _n_ рикош/ет

Ударение показано в транскрипции косой черточкой перед слогом. В словаре используются транскрипционные знаки международного фонетического алфавита.

Омонимы выделяются в отдельные статьи и снабжаются светлыми римскими цифрами, например:

**del** **I** _f\(m\)_ -len 1\) лощ/ина, ложб/ина 2\) в/ыбоина, ух/аб

**del II** 1\) _f_ -len нер/яха, грязн/уля… 2\) _f\(m\)_ -len тр/япка…

Внутри статьи разные части речи обозначаются полужирными арабскими цифрами с точкой, например:

**behóorlijk** **1.**  _a_ 1\) подход/ящий... 2\) прил/ичный... **2.** _adv_ 1\) надлеж/ащим \[д/олжным\] /образом 2\) значительно

Разные значения многозначных нидерландских слов обозначаются светлыми арабскими цифрами со скобкой, например:

**doem** _m_ _высок._ 1\) пригов/ор 2\) прокл/ятие

При заглавных словах приводятся грамматические пометы. При нидерландских существительных указываетсярод при помощи оатинских сокращений _m_ \(masculinum—mannelijk geslacht\), _f_ \(femininum—vrouwelijk geslacht\), _n_ \(neutrum—onzijdig geslacht\). Возникший в результате слияния мужского и женского родов неодушевленных существительных общий род \(de-geslacht\) обозначается _f\(m\)_. При нидерландских существительныъ приводится также способ образования множественного числа. Формы множественного числа приводятся с дефисом как в случаях, когда слово во множественном числе получает окончание, так и в тех случаях, когда корневая часть слова меняет свое написание, например:

**díepte** _f_ -n, -s 1\) глубин/а…

**díenaar** _m_ -naren, -s сл/уга…

Если существительное во множественном числе не употребляется, указание на образование множественного числа отсутствует. Если существительное употребляется во множественном числе только в однои из знчаений, то форма множественного числа приводится при цифре данного значения, например:

**bekoorlijkheid** _f_ 1\) очаров/ание, пр/елесть, привлек/ательность 2\) -heden привлек/ательная сторон/а

Сложные существительные в словаре объединены в гнезда. Первый компонент отделяется знаком ∥ \(параллельные линии\) и заменяется в дальнейшем знаком ~ \(тильда\). Тильда заменяет втакже любое заглавное слово в иллюстративных примерах, например:

**dóod∥wond** _f\(m\)_ -en, **~wonde** _f\(m\)_ -n смерт/ельная р/ана; **het is heen ~wond** /это м/ожно пережить, /это не так уж стр/ашно…

**dok** _n_ -ken док; **dríjvend ~** плавучий док

Все нидерландские словосочетания, приведенные в словаре, набираются полужирным шрифтом, в том числе и фразеология, расположенная за знаком ◇ \(ромб\). Если нидерланское словосочетание имеет несколько вариантов перевода на русский язык, то эти переводы разделяются буквой со скобкой а\), б\), с\) и т.д. Для соотнесения нидерландского и русского словосочетаний, пословиц и поговорок, содержащих различные образы, используется знак приблизительного равенства \(≅\).

После нидерландских глаголов в скобках приводятся согласные окончания прошедшего времени, например:

**áansterken** \(t\) _v_ \(z\) поправл/яться...

**áanstevenen** \(d\) _v_ \(h, z\) 1\) прибыв/ать...

При сильных глаголах и глаголах особого типа спряженися ставится знак \* \(звездочка\). Таблица этих глаголов приведена в конце словаря.

Вспомогательный глагол zijn, служащий для образования сложных прошедших времен непереходных глаголов, приводится в круглых скобках. В случае образования сложных прошедших времен с глаголами hebben и zijn в скобках дается \(h, z\), например:

**áansterken** \(t\) _v_ \(z\) поправл/яться...

**áanstevenen** \(d\) _v_ \(h, z\) 1\) прибыв/ать...

В словаре показано нидерландское и русское управление курсивом в круглых скобках, например:

**bekéndstaan\*** _v_ слыть \(_als iem. — кем-л._\); быть изв/естным \(_voor iets — благодаря чему-л._\)

Беспредложное прямое дополнение в словаре, как правило, не приводится.

Близкие по значению переводы отделяются друг от друга запятой, более далекие — тоской с запятой.

**beróven** \(d\) v 1\) \(о\)гр/абить...

**béssen** _m_ \(чёрно\)смор/одиновая \(наст/ойка\)...

В квадратных скобках дается вариант словосочетания или перевода, например:

**bekróonde** _m_ -en удост/оенный пр/емии \[нагр/ады\], премир/ованный...

В словаре, как правило, не приводятся: 1\) наречия, совпадающие по форме с прилагательными 2\) правильно образуемые причастия 3\) многие существительные, производные от глаголов и прилагательных, оканчивающиеся на суффиксы -heid и -ing, а также многие субстантивированные инфинитивы.

