## ОСНОВНАЯ ИСПОЛЬЗОВАННАЯ ЛИТЕРАТУРА

Словарь русского языка. М., 1981—1984. Т. 1-4.

Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка. М., 1978—1980. Т. 1-4.

Ожегов С.И. Словарь русского языка. М., 1981

Словарь иностранных слов. М., 1982

Большой немецко-русский словарь/ Под рук. О.И. Москальской. М., 1980. Т. 1-2.

Немецко-русский политехнический словарь. М., 1973.

Алексеев Д.И., Гозман И.Г., Сахаров Г.В. Словарь сокращений русского языка. М., 1983.

Новые слова и значения. Под ред. Н.З. Котеловой. М., 1984.

Ганшина К.А. Французско-русский словарь. М., 1979.

Словарь синонимов. Л., 1975.

Шварц В.В. Иллюстрированный словарь по машиностроению. М., 1983.

Семиязычный словарь по электросвязи. М., 1966.

Соболев А.И. Народные пословицы и поговорки. М., 1961.

Словарь полезных растений на двадцати европейских языках. М. 1970.

Куликлв Б.Ф. Словарь камней-самоцветов. Л. 1982.

Хржановский В.Г. Курс общей ботаники. М., 1976.

Зварич В.В. Нумизматический словарь. Львов, 1975.

Краткий словарь терминов изобразительного искусства. М., 1961.

Кильпе Т.Л. Основы архитектуры. М., 1984.

Международный электротехнический словарь. Радиология и радиологическая физика. М., 1966

Семиязычный словарь по телевидению, радиолокации и антеннам. М., 1961.

Синельников Р.Д. Атлас анатомии человека. М., 1963. Т. 1-4.

Справочник терапевта. М., 1969.

Мифологический словарь. Л., 1959.

Энциклопедический музыкальный словарь. М., 1959.

Юридический словарь. М., 1956.

van Dale. Groot woordenboek der Nederlandse taal. Door dr. C.Kruyskamp. 's-Gravenhage, 1976.

Woordenlijst van de Nederlandse taal. 's-Gravenhage, 1954.

A. Weijnen. Spectrum Nederlands woordenboek. Utrecht/Antwerpen, 1974.

C.B. van Haeringen. Kramers' Nederlands woordenboek. Amsterdam, 1982.



