**ПРЕДИСЛОВИЕ**

Настоящий Нидерландско-русский словарь превосходит по полноте и объему все ранее выпущенные нидерландско-русские словарь. Первым опытом создания подобного словаря был Голландско-русский словарь под общим руководством С.А.Миронова, выходивший в Государственном издательстве иностранных и национальных словарей в 1954 и 1958 гг. В настоящем словаре достаточно полно представлен словарный состав современного нидерландского литературного языка, включая отдельные специальные термины из области политики, экономики, науки, искусства, техники и спорта. Узкоспециальная научно-техническая терминология в словарь не включалась. Словарь содержит некоторое количество иностранных слов, вошедших в словарный состав современного нидерландского языка и употребляемых в художественной и научно-популярной литературе и прессе, а также некоторые устаревающие или устаревшие слова с национальной культурой и историей Нидерландов. Наряду с широко употребительными представлены также и редкие слова, например, некоторые индонезийские названия, а также неологизмы.

Учитывая трудности, с которыми обычно встречается читатель при чтении нидерландской литературы различных жанров, в словарь наряду с лексикой литературного нидерландского языка была включена с соответствующими пометами также обиходно-разговорная лексика просторечного слоя и некоторое количество жаргонных слов и слов грубого употребления. По этой же причине в словарь включены также наиболее часто встречающиеся в литературе диалектизмы. Южнонидерландский пласт лексики выделен и снабжен соответствующей пометой.

В словарных статьях приведена подробная разработка значений нидерландскийх слов, включены иллюстративные примеры, раскрывающие современное словоупотребление, предложенную и контекстную сочетаемость. Система родовых помет нидерландских существительных приведена в соответствие с принятой в настоящее время в словарях, выпускаемых в Нидерландах, но для облегчения пользования словарем российскими читателями пометы приводятся не в нидерландском, а в латинском варианте, т.е. _m_ \(masculinum\), _f_ \(femininum\), _n_ \(neutrum\). Для всех грамматических помет также используются сокращения от латинских названий — adjectie, adverbium, conjunctie, interjectie, numeralis, prefix, prepositie, pronomen, verbum, infinitief, pluralis и т.д.

В словарь включены наиболее продуктивные словообразовательные элементы нидерландского языка.

Учтено двоякое написание некоторых согласных в нидерландском языке. Менее употребительный вариант написания слова или части слова представлен в словаре на своем алфавитном месте с отсылкой на основной вариант.

Орфография нидерландских слов дается в соответствии с толковым словарем нидерландского языка van Dale Groot woordenboek der Nederlandse taal, 10-de geheel opnieuw bewerkte en zeer vermeerderde druk и орфографическим словарем Woordenlijst van de Nederlandse taal. В словаре не учитываются правила новой орфографии, принятые в 1995 г.

В качестве приложения Нидерландско-русский словарь содержит: краткий грамматический очерк нидерландского языка, составленный проф., д-ром филол. наук С.А.Мироновым; краткий список сокращений, употребляемых в нидерландском языке, составленный канд. филол. наук В.О.Белоусовым; список географических названий, составленный Л.С.Шечковой; таблицу сильных глаголов и глаголов особого типа спряжения.

Словарь предназначен для студентов-филологов и других лиц, изучающих нидерландский язык на продвинутом этапе, преподавателей, филологов-германистов, читателей и переводчиков современной и классической художественной и научно-популярной литературы на нидерландском языке, а также для нидерландцев, изучающих русский язык или работающих с русским языком.



