# СПИСОК УСЛОВНЫХ СОКРАЩЕНИЙ

## Нидерландские и латинские

_a_ — adjectief — имя прилагательное

_adv_ — adverbium — наречие

_compar_ — comparatief — сравнительная степень

_conj_ — conjunctie — союз

_enz_ — enzovoort — и так далее

_f_ — femininum — женский род

_f\(m\)_ — de-geslacht — общий род

_iem._ — iemand — кто-либо

_imper_ — imperatief — повелительное наклонение

_impf_ — imperfectum — прошедшее время

_inf_ — infinitief — неопределенная форма глагола

_int_ — interjectie — междометие

_m_ — masculinum — мужской род

_n_ — neutrum — средний род

_num_ — numeralis — имя числительное

_pl_ — pluralis — множественное число

_p.p._ — participium II — причастие прошедшего времени

_pref_ — prefix — префикс

_prep_ — prepositie — предлог

_pron_ — pronomen — местоимение

* _dem_ — demonstratief — указательное
* _imp_ — impersonalis — безличное
* _pers_ — persoonlijk — личное
* _poss_ — possesivum — притяжательное
* _refl_ — reflexief — возвратное
* _rel_ — relatief — относительное

_superl_ — superlatief — превосходная степень

_v_ — verbum — глагол

## Русские

_ав_. — авиация

_авто_ — автомобильная промышленность; автотранспорт

_анат._ — анатомия

_архит._ — архитектура

_астр._ — астрономия

_безл._ — безличная форма

_библ._ — библеизм

_биол._ — биология

_бот._ — ботаника

_бухг._ — бухгалтерия

_б. ч._ — большей частью

_в._ — век

_в безл. употр._ — в безличном употреблении

_вв._ — века, веках, веков

_вежл._ — форма вежливости

_вет._ — ветеринария

_в знач._ — в значении

_воен._ — военное дело

_воен. ист._ — военная история

_воен.-мор._ — военно-морской термин

_вр._ — время

_в разн. знач._ — в разных значениях

_вульг._ — вульгарное слово, выражение

_высок._ — высокий стиль

_г._ — 1\) год, году 2\) город, города

_гг._ — годы, годах, годов

_геогр._ — география

_геод._ — геодезия

_геол._ — геология

_геральд._ — геральдика

_гидр._ — гидрология, гидротехника

_гл. обр._ — главным образом

_горн._ — горное дело

_греч. миф._ — греческая мифология

_груб._ — грубое слово, выражение

_детск._ — детская речь

_диал._ — дилектизм

_дип._ — дипломатия

_д-р_ — доктор

_др._ — другой

_др.-греч._ — древнегреческий

_др.-римск._ — древнеримский

_ед. ч._ — единственное число

_естеств._ — естествознание

_жарг._ — жаргон, жаргонизм

_ж.-д._ — железнодорожный транспорт

_жив._ — живопись

_звукоподр._ — звукоподражательное слово

_знач._ — значение

_зоол._ — зоология

_и др._ — и другие

_индонез._ — индонезийское слово, выражение

_инф._ — инфинитив

_и пр._ — и прочее, и прочие

_ирон._ — в ироническом смысле, иронический

_иск._ — искусство

_ист._ — история

_ист. фин._ — история финансов

_и т. д._ — и так далее

_и т. п._ — и тому подобное

_канд._ — кандидат

_канц._ — канцелярское слово, выражение

_карт._ — термин карточной игры

_кино_ — кинематография

_книжн._ — книжный стиль

_ком._ — коммерческий термин

_косм._ — космонавтика

_кул._ — кулинария

_-л._ — -либо

_ласк._ — ласкательная форма

_лингв._ — лингвистика

_лит._ — литература, литературоведение

_лог._ — логика

_малайск._ — малайское слово, выражение

_малоупотр._ — малоупотребительно

_мат._ — математика

_маш._ — машиностроение

_мед._ — медицина

_мелиор._ — мелиорация

_мет._ — металлургия

_метеор._ — метеорология

_мех._ — механика

_мин._ — минералогия

_миф._ — мифология

_мн. ч._ — множественное число

_мол._ — молодежный жаргон

_мор._ — морской термин

_мор. ист._ — термин истории морского флота

_муз._ — музыка

_муз. жарг._ — жаргон музыкантов

_напр._ — например

_наст._ — настоящее время

_неодобр._ — неодобрительно

_нумизм._ — нумизматика

_обл._ — областное слово, выражение

_о-в\(а\)_ — остров\(а\)

_оз._ — озеро

_ок._ — около

_офиц._ — официальный термин, выражение

_охот._ — охота

_п-ов_ — полуостров

_пед._ — педагогика

_первонач._ — первоначально

_перен._ — переносно, в переносном значении

_пищ._ — пищевая промышленность

_погов._ — поговорка

_полигр._ — полиграфия

_полит._ — политический термин

_посл._ — пословица

_поэт._ — поэтическое слово, выражение

_пр._ — прочий, прочее

_предик._ — предикат

_презр._ — презрительно

_пренебр._ — пренебрежительно

_прост._ — просторечие

_проф._ — 1\) профессиональное выражение 2\) профессор

_прош._ — прошедшее время

_психол._ — психология

_р._ — 1\) река 2\) род

_радио_ — радиоэлектроника, радиотехника

_разг._ — разговорное слово, выражение

_рел._ — религия

_рыб._ — рыболовство; рыбоводство

_см._ — смотри

_с.-нид._ — северонидерландское слово, выражение

_сокр._ — сокращение. сокращенно

_соотв._ — соответствует, соответственно

_соц._ — социология

_спорт._ — физкультура и спорт

_спец._ — специальный термин

_ср._ — сравни

_студ._ — студенческое слово, выражение

_суд._ — судостроение

_с.-х._ — сельское хозяйство

_табл._ — таблица

_театр._ — театральное дело

_текст._ — текстильное дело

_тех._ — техника

_тж._ — также

_т. е._ — то есть

_тк._ — только

_т. к._ — так как

тлв. — телевидение

_тлг._ — телеграфия

_топ._ — толография

_торг._ — торговля

_уменьш._ — уменьшительная форма

_унич._ — уничижительная форма

_употр._ — употребляется

_усилит._ — усилительная форма

_устар._ — устаревшее слово, выражение

_ф._ — форма

_фам._ — фамильярное слово. ваыражение

_фарм._ — фармакология

_фехт._ — фехтование

_физ._ — физика

_физиол._ — физиология

_филат._ — филателия

_филол._ — филология

_филос._ — философия

_фин._ — финансовый термин

_фото_ — фотография

_хим._ — химия

_церк._ — церковное слово, выражение

_ч._ — число

_шахм._ — шахматы

_шв._ — швейное производство

_школьн._ — школьное слово, выражение

_шутл._ — шутливое слово, выражение

_эвф._ — эвфемизм

_эк._ — экономика

_эл._ — электротехника

_ю.-нид._ — южнонидерландское слово, выражение

_юр._ — юридический термин

